# Урок 1: Начало работы с Sonic Pi на Raspberry Pi.

Начало работы с Sonic Pi на Raspberry Pi.
Raspberry Pi - это маленький компьютер, меньше, чем пачка карт, который может изменить наше восприятие и подход к вычислениям. В этом уроке мы расскажем об основных компонентах Raspberry Pi и о том, как они соотносятся с традиционным компьютером. Мы обсудим общую природу вычислений и то, как один и тот же компьютер может быть запрограммирован для выполнения множества различных задач одновременно, от обработки текста до синтеза музыки. Наконец, мы представим самый базовый принцип программирования: программа как последовательность инструкций.

## Цели обучения

- Узнать, что существует много различных типов вычислительных устройств.
- Понять, как компьютер использует последовательность операторов для выполнения чего-либо, и что эта последовательность называется программой.
- Уметь давать Raspberry Pi инструкции, чтобы сделать музыку.

## Результаты обучения

### Все студенты cмогут:

- Уметь соединять компоненты Raspberry Pi.
- Воплощать в жизнь основные концепции и понимать, что последовательность операций - это программа.
- Писать простые программы.

### Большинство студентов смогут:

- Создавать свои собственные работающие программы для других, и иметь представление о том, что может произойти, когда они будут выполняться.

### Некоторые студенты смогут:

- Придумывать свои собственные функции.
- Начнут изучать ограничения программ, которые содержат только операции, и контролировать процесс выполнения.
- Понимать последствия своей программы, прежде чем она будет запущена, и, таким образом, разрабатывать музыкальную программу, которая будет им интересна.

## Сводка урока

- Введение в основные компоненты Raspberry Pi.
- Демонстрация того, что Raspberryry Pi может вести себя как традиционный компьютер.
- Групповое упражнение для выполнения простой программы.
- Запуск приложения Sonic Pi
- Первая музыкальная программа

## Запуск

Продемонстрируйте уже подключенный Raspberry Pi и запущенную программу Sonic Pi. Возьмите плату Raspberry Pi и спросите студентов, что они думают о ней. Объясните, что на самом деле это компьютер, и что на следующих уроках мы собираемся сделать с ним что-то особенное. Вместо того, чтобы запускать приложения и игры, созданные для нас другими людьми, мы научимся писать свои собственные программы для создания музыки.

Запустите демонстрационный код ниже, воспроизведите его на пару минут и объясните, что через несколько недель студенты смогут самостоятельно заставить компьютеры это сделать. Подчеркните, что они будут свободны делать с ним то, что им нужно, и получать массу удовольствия в процессе; программирование подразумевает, что компьютер должен делать именно то, что вы от него хотите. Не важно, чтобы студенты видели приложение или какой-либо код на данном этапе, нужно только то, чтобы они слышали звуки, издаваемые компьютером.
Примечание: это один из примеров, доступных в справочной системе в версии 2.3. Если вы используете более старую версию, не стесняйтесь выбрать один из других примеров.

```ruby
use_debug false

live_loop :low do |idx|
  #  idx = 0
  synth :zawa, wave: 1, invert_wave: 1, phase: 0.25, release: 5, note: :e1, cutoff: (range 60, 120, 10)[idx]
  sleep 4
  idx += 1
end

live_loop :lands, auto_cue: false do |idx|
  use_synth :dsaw
  use_random_seed 66679
  with_fx :reverb, room: 1  do
    16.times do
      ns = (scale :e2, :minor_pentatonic, num_octaves: 3)
      play ns.choose, detune: 12, release: 0.1, amp: 2, amp: rand + 0.5, cutoff: rrand(70, 120)
      sleep 0.125
    end
  end
end

live_loop :bikes do |idx|
  sleep 0.25
  sample :guit_em9, rate: -1
  sleep 7.75
end

live_loop :time, auto_cue: false do |idx|
  sample :bd_haus, amp: 2.5
  sleep 0.5
end

```

## Основной процесс разработки

1. Начните со всех частей Raspberry Pi на столе: клавиатуры, мыши, динамика, карты памяти, блока питания, монитора, кабеля монитора и самого Raspberry Pi. Попросите класс назвать и описать каждый компонент при его подключении к Raspberry Pi перед классом. Наконец, подключите питание и посмотрите, как он загружается. В качестве альтернативы можно было бы вынуть карту памяти и попытаться загрузить Pi, что приведет к неудаче. Затем вы можете рассказать о карте памяти как о чём-то, что содержит инструкции, необходимоые для запуска Raspberry Pi. Все Raspberry Pi должны быть загружены и отображать входа в систему в ожидании аутентификации.

2. Разделите класс на группы и раздайте каждой группе набор из [компьютерных программных карт](files/Lesson-1-computer-program-cards.pdf). Попросите каждую группу достать из колоды карточки с операциями и карточку контроля. Затем попросите каждую группу сформировать линию и дать каждому члену группы карточку с выписками после их перестановки. Человеку в начале линии должна быть выдана контрольная карточка. Объясните, что человек с контрольной карточкой должен выполнять инструкции на ней, а затем передать карточку следующему человеку в очереди, как эстафетную палочку. Когда контрольная карта достигнет конца линии, она должна остановиться. Это следует повторить для ряда случайных сортировок, после чего группам может быть предложено создать свои собственные сортировки. Полезной аналогией может быть приготовление пищи, когда наборы блюд - это рецепты, а поток управления - это на каком этапе рецепта вы находитесь.

3. Запустите программу Sonic Pi. Во-первых, предложите студентам войти в свой Ralpberry Pi и запустить графическую среду. Это может помочь отобразить инструкции о том, как достичь этого на проекторе, чтобы все могли видеть.

4. Объясните им, что они могут использовать одни и те же операции на карточках в компьютерной программе: "play" и "sleep". Предложите им потратить оставшееся время на написание собственных программ и прослушивание их результатов.

## Итог

Группы должны быть приглашены к выбору карточек, отсортированных по порядку, чтобы другие группы могли действовать. После этого следует обсудить, как это связано с компьютером. Компьютер работает, выполняя команды друг за другом в определенном порядке. Данный порядок команд называется **программой**. Каждая программа выполняется с заданным **контролируемым потоком**; 
здесь описывается, какая операция выполняется и какая команда будет следующей.

## Домашнее задание

Учащихся следует попросить изобрести собственные команды, которые они могли бы использовать вместе со своей семьей, используя [Рабочую таблицу с описанием программы](files/Lesson-1-Statement-Worksheet.pdf).
